Welcome back
Re-bonjour
In this sequence we will see that not only recursive type can be used to define
Dans cette séquence, on verra que les types récursifs peuvent être utilisés non seulement pour définir
list-like data structures but in fact they are general enough to define tree-like representation.
des structures de listes, mais qu'en fait ils sont assez généraux pour des représentations arborescentes.
And to understand that we will comeback on our examples for databases.
Pour comprendre cela nous allons revenir à nos exemples sur les bases de données.
So  the type for databases can be now the followings sum type.
Donc, le type de bases de données peut être désormais le type somme suivant.
A database can be empty in which case it has no contact.
Une base de données peut être vide, auquel cas elle n'a aucun contact.
Or can be a node that has a contact in the node and a left child database and a right
Ou elle peut être un noeud qui possède un contact, un fils gauche qui est une base de données et un
child database.
fils droit qui est aussi une base de données.
So this is really a tree like representation of a database but we will also enforce an
Donc c'est vraiment une représentation en arbre d'une base de données, mais nous allons aussi appliquer un
invariant in that data structure.
invariant à la structure de données.
The fact that if you have some DataNode with a child left, a contact c and a right child
Le fait est que si on a un DataNode avec un fils left, un contact c et un fils droit
right it is well formed if every contact in left is lexicographically smaller than
right, alors il est bien formé que si chaque contact dans left est lexicographiquement plus petit que
c and every every contact in right is lexicographically greater than c.
c et que chaque chaque contact dans right est lexicographiquement plus grand que c.
So for instance this is an example of a representation of a database in the machine.
Par exemple ceci est une représentation de la base de données dans la machine.
What you get is a root with a DataNode containing the contact luke.
Ce qu'on obtient est une racine avec un DataNode contenant le contact luke.
On the left there is another DataNode that has no child but a contact named leila.
À sa gauche, il y a un autre DataNode qui n'a pas de fils, mais un contact nommé leila.
And on the right you another DataNode with no child but a contact named yoda.
Et à sa droite on a un autre DataNode sans fils, mais un contact nommé yoda.
And this value is indeed valid with respect to our invariant.
Et cette valeur est bien valide par rapport à notre invariant.
So let us comeback to our search function in the database.
Revenons maintenant à notre fonction de recherche dans la base de données.
It is now a tree traversal define by induction.
C'est maintenant un parcours d'arbre défini par induction.
So in the case where NoContact is the database it means that the database is empty.
Dans le cas où la base de données est NoContact cela signifie que cette base est vide.
So we return an error.
Donc, on renvoie une erreur.
Otherwise if the database is composed of a node then there are several cases.
Sinon, si la base de données est composée d'un noeud alors il y a plusieurs cas.
If the contact on the node has the same name as the name you are looking for then you have found
Si le contact sur le noeud a le même nom que le nom recherché, on a trouvé
the contact and you just have to return it.
ce contact et il suffit de le renvoyer.
If the name you are looking for is smaller than the name of the contact on the node then
Si le nom recherché est plus petit que le nom du contact sur le noeud alors
you have to go on the left.
on cherche dans la partie gauche.
Otherwise if the name is greater than the name of the contact on the node you just have
Sinon, si le nom est plus grand quel le nom du contact sur le noeud on cherche
to go on the right.
dans la partie droite.
In the worst case this function is unable to find the contact you are looking for.
Dans le pire des cas, cette fonction est incapable de trouver le contact que l'on recherche.
So it means it has to traverse all the tree from the root to the leafs.
Cela signifie que l'arbre a été traversé de la racine vers une feuille.
So the number of nodes that we will cross along that path will be bounded by the height
Ainsi, le nombre de noeuds traversés le long de ce chemin est limité par la hauteur
of the tree.
de l'arbre.
In the opposite the array-base implementation that we have done last week
Au contraire, la mise en oeuvre à base de tableau que nous avons fait la semaine dernière
we had to traverse the entire database.
demandait de traverser toute la base de données.
So it is unlikely that the height of the tree is equal to the number of contacts
Il est peu probable que la hauteur de l'arbre soit égale au nombre de contacts
otherwise this would mean that the tree degenerated into a list.
car cela signifierait que l'arbre a dégénéré en liste.
But in fact it is actually possible to enforce the invariant that the tree is balanced
En fait, il est possible de faire respecter l'invariant que l'arbre est équilibré
and that the height is bound by the logarithm of the number of contacts.
et que sa hauteur est majorée par le logarithme du nombre de contacts.
So this lookup function can be made logarithmic in the size of the database
Ainsi, cette fonction de recherche peut être rendue logarithmique en la taille de la base de données
which is very efficient comparing to a linear complexity search.
ce qui est très efficace par rapport à la recherche en complexité linéaire.
So now let us comeback to the insertion of a contact inside the database.
Maintenant, revenons à l'insertion d'un contact à l'intérieur de la base de données.
Again this function will be tree traversal defined by recursion
Encore une fois cette fonction sera une traversée de l'arbre définie par récursion
and by case analysis over the shape of the tree
et par analyse de cas sur la forme de l'arbre
If the tree has no contact, if the database is empty
Si l'arbre n'a pas de contact, donc si la base de données est vide
then we just have to return a new database
alors on renvoie juste une nouvelle base de données
that only contains one node consisting of the contact with two empty children
qui contient un seul noeud constitué du contact avec deux fils vides.
If the database is a node with contact' as the root
Si la base de données est un noeud avec contact' comme racine
we first compare the name of this contact with the name of the contact we are trying to insert
on compare d'abord le nom de ce contact avec le nom du contact que nous essayons d'insérer
If they are equal then we have nothing to do we can return the tree as this.
S'ils sont égaux alors il n'y a rien à changer et on peut renvoyer l'arbre tel quel.
If now the contact name is smaller that the contact on the node
Si maintenant le nom du contact est plus petit que le contact sur le noeud
then we know that we have to insert this contact on the left of the tree
alors on sait qu'il faut insérer ce contact sur la gauche de l'arbre
and we can reuse the same tree on the right.
et on réutilise le même arbre sur la droite.
So we have the same tree on the initial database and on the output database.
On a donc le même arbre pour la base de données initiale et pour la base de données en sortie.
Otherwise, if the contact name is greater than the contact on the root
Sinon, si le nom du contact est supérieur au contact à la racine
then we have to insert the contact on the right
alors le contact doit être inséré sur la droite
and again we are able to reuse the same subtree on the left than the one found in the input database.
et on peut là aussi réutiliser le sous-arbre gauche de la base de données en entrée.
Graphically we have got something like that.
Graphiquement, nous avons quelque chose comme ça.
From an input database, a new database in which you have inserted a new node 8,
A partir d'une base de données en entrée, une nouvelle base de données où est inséré un nouveau noeud 8,
has only a new node for the path from the root to the new node.
n'a qu'un nouveau noeud sur le chemin de la racine au nouveau noeud.
And a lot of subtrees, here on the left subtrees, can be reuse
Et beaucoup de sous-arbres, ici, sur les arbres gauches, peuvent être réutilisés en les
from the input database.
prenant dans la base de données en entrée.
So comparing with the array-based implementation, this tree-like representation
En comparant avec la mise en oeuvre basée sur des tableaux, cette représentation arborescente
enables more sharing between the different versions of our database.
permet plus de partage entre les différentes versions de notre base de données.
So let's talk about removing an element of this tree-like representation for database.
Parlons maintenant de la suppression d'un élément dans cette représentation arborescente de base de données.
So imagine that we remove the root of this tree.
Imaginons que nous enlevions la racine de cet arbre.
Then we obtain two subtrees and in the end we have to merge
On obtient alors deux sous-arbres et on doit fusionner
this two subtrees into one new tree but it is a bit complicated.
ces deux sous-arbres pour former un nouvel arbre mais c'est un peu compliqué.
And we should be able to focus on this problem
Et on devrait pouvoir se concentrer sur ce problème
which is a problem about tree
qui est un problème sur les arbres
independently of the fact that it represents a database.
indépendamment du fait qu'ils représentent une base de données.
And we will do so by applying a separation of concerns principle
Nous allons le faire en appliquant le principe de la séparation des tâches.
In order to implements this separation of
Pour mettre en oeuvre ce principe de la séparation des tâches
we will have to use parameterized types that allows us to perform a modular development
on devra utiliser les types paramétrés, qui permettent d'effectuer un développement modulaire
and they will be presented in a future sequence.
et qui seront présentés dans une séquence à venir.